---
title: Об этой книге
url: https://education.yandex.ru/handbook/ml/article/about
course: ml
chapter: 1. Введение
chapter_id: 1.1
---
Эта книга написана коллективом добрых людей, состоящим из преподавателей и выпускников Школы анализа данных
Об этой книге
Эта книга написана коллективом добрых людей, состоящим из преподавателей и выпускников Школы анализа данных. Своим появлением она обязана двум замечательным курсам. Во-первых, это курс Константина Вячеславовича Воронцова, на котором выросло подавляющее большинство авторов книги, да и вообще ML-специалистов в России. Во-вторых, это курс NLP Course | For You Лены Войта, благодаря которому мы поняли, как должен выглядеть современный учебник, и на который мы будем регулярно ссылаться в частях, связанных с анализом текстов.
Идея была такая: записать сложившийся в ШАДе курс машинного обучения в виде книги, при этом избежав каких-либо компромиссов: нигде ничего не упрощать чрезмерно, дать необходимую теорию, описать и исторически важные алгоритмы, и применяющиеся сегодня, вместе с теорией рассказывать и практические вопросы о реализации алгоритмов и работе с данными.
Математика — это один из языков, на котором написан учебник. Мы будем стараться давать необходимые пояснения, но всё же уверенное владение линейной алгеброй, математическим анализом и теорией вероятностей будет большим плюсом. Знания статистики и методов выпуклой оптимизации не обязательны, хотя сделают чтение комфортнее.
Читая книгу, вы, возможно, заметите в ней ошибки, неточности и плохо объяснённые детали. В таком случае, пожалуйста, дайте нам знать об этом, написав (сюда) — так вы поможете и другим читателям.
Итак, приступим.
Пожалуйста, оцените ясность параграфа
Сообщить об ошибке
Следующий параграф
1.2. Первые шаги
В этой главе мы поговорим о рабочем окружении ML-специалиста — какие сервисы и библиотеки в него входят, как его развернуть, на что обратить внимание.
А кроме того, в качестве быстрой практики обучим собственную модель генерировать ответы в стиле Льва Толстого.
Следующий параграф
1.3. Машинное обучение
Что такое машинное обучение и каким оно бывает. Основные понятия машинного обучения: признаки, таргеты, метрики, переобучение
