---
title: Первые шаги
url: https://education.yandex.ru/handbook/ml/article/pervie-shagi
course: ml
chapter: 1. Введение
chapter_id: 1.2
---
В этой главе мы поговорим о рабочем окружении ML-специалиста — какие сервисы и библиотеки в него входят, как его развернуть, на что обратить внимание.
А кроме того, в качестве быстрой практики обучим собственную модель генерировать ответы в стиле Льва Толстого.
Рабочее окружение для ML-специалиста
Грубо говоря, оно делится на две большие категории:
Железо и вычислительные ресурсы для обучения моделей;
Программы и библиотеки для работы с данными.
Начнём со второй категории.
Чтобы начать работу, нужно установить Python — именно этот язык программирования доминирует в индустрии, благодаря большому количеству библиотек и фреймворкам, предназначенным именно для машинного обучения — TensorFlow или PyTorch.
Фреймворк — слой абстракции над языком программирования, который облегчает разработку. Например — нам нужно сделать отверстие в доске. Эту задачу можно решить разными способами: закрутить и выкрутить шуруп, забить и вытащить гвоздь и так далее. А можно взять дрель и сверло. Дрель в этом примере и есть фреймворк.
PyTorch чаще выбирают для академических исследований — он более гибкий и больше подходит для экспериментов. TensorFlow — для продакшен-решений, поскольку он более подходит для масштабирования моделей.
Далее нужно установить библиотеки для Python. Продолжая строительную аналогию: библиотека — это насадка для дрели. То есть инструмент для конкретной задачи: можно установить сверло для дерева, для бетона, для металла, а можно коронку или щётку — зависит от задачи.
Чаще всего применяют:
Scikit-learn — библиотека машинного обучения для классических алгоритмов: классификации, регрессии, ансамблей и других. О них мы подробнее поговорим далее в этом хендбуке.
Pandas — библиотека для предварительной обработки данных, и работы с данными вообще. С её помощью можно загрузить датасет, обработать недостающие значения, закодировать категориальные переменные и многое другое.
Matplotlib и Seaborn — библиотеки для создания визуализаций и графиков в Python.
После этого — выбрать IDE, то есть текстовый редактор для кода: Visual Studio Code, Jupyter, Sublime, PyCharm, и так далее.
Теоретически, всё это можно установить на домашний компьютер или ноутбук — именно так и делали ещё 15-20 лет назад. Но вам не хватит вычислительных ресурсов для обучения моделей, в первую очередь — объёма памяти GPU (видеокарты).
Даже для файнтюнинга небольших языковых моделей, таких как BERT, необходим графический процессор с минимум 16 Гб видеопамяти. Мало кто может позволить себе дома оборудование для обучения более сложных моделей.
Сейчас исследователи и студенты чаще берут вычислительные мощности в аренду. Тут есть два способа:
арендовать устройство «в облаке» (эта модель называется IaaS),
воспользоваться специальной платформой для ML (эта модель называется SaaS).
IaaS-сервис, грубо говоря, — очень мощный удалённый компьютер. Это значит, что прежде чем решать задачу на такой машине, её всё равно необходимо настроить: развернуть IDE, установить Python, фреймворки и библиотеки и многое другое. Это не всегда удобно: иногда хочется, чтобы всё работало «из коробки».
«Из коробки», как вы могли догадаться, работают SaaS-сервисы: они предоставляют полностью настроенные среды, готовые к немедленному использованию в решении задач.
Эти платформы обычно включают в себя:
IDE или другие среды программирования, часто представленные в формате ноутбуков.
Заранее настроенные рабочие окружения, оптимизированные для конкретной системы.
Возможности для загрузки и хранения данных и файлов.
Интеграцию с известными сервисами, такими как GitHub.
О них мы и поговорим далее. Но если вам ближе путь самурая — то вот несколько IaaS провайдеров. По ссылкам можно узнать, как развернуть окружение для ML в IaaS-сервисе.
SaaS-платформы
Как мы уже выяснили, главное преимущество SaaS – это простота входа: вы получаете доступ к необходимым ресурсам без забот о их настройке и оптимизации, что позволяет быстро приступить к работе над ML-задачами.
К популярным SaaS-платформам относят:
Google Colab
Kaggle Notebooks
AWS SageMaker
Azure ML Studio
Yandex DataSphere
Ниже мы собрали в таблицу их возможности, плюсы и минусы.
яндекс иллюстрации
Далее мы расскажем, как решать ML-задачи на примере Yandex DataSphere. Но если вас заинтересовали другие платформы, то в конце параграфа будет список ссылок на руководства по работе с ними.
Получение доступа и настройка DataSphere
Прежде чем мы начнём настройку — несколько важных моментов.
DataSphere — это платный сервис, но вы можете начать работу бесплатно, с помощью тестового гранта. Также у сервиса есть специальные гранты для учебных программ. Чтобы воспользоваться грантом, нужно попросить своего преподавателя заполнить форму, — это откроет доступ к сервису для всех студентов группы.
Отлично, теперь можем приступить к настройке. Для этого:
Перейдите на сайт DataSphere
Нажмите большую синюю кнопку и авторизуйтесь в Яндекс ID
Создайте сообщество и нажмите «Привязать платежный аккаунт»
на появившемся красном дисклеймере.
В созданном сообществе вы сможете взаимодействовать со всеми важными сущностями в DataSphere. Теперь можно создать проект на вкладке «Проект».
3.webp
В созданном проекте вы можете запустить JupyterLab:
2.webp
После незначительного ожидания откроется выбор среды исполнения. Там вы можете выбрать любой из примеров ноутбуков с различными снипеттами кода под разные задачи. Создадим новый пустой ноутбук, нажав “DataSphere Kernel”.
1 (1).webp
Теперь, в появившемся новом ноутбуке, если мы запустим любой код в одной из ячеек, вам будет предложено выбрать конфигурацию виртуального рабочего места (более подробно о доступных конфигурациях можно почитать тут).
После выделения ресурсов, которое тоже займет небольшое количество времени, все последующие выполнения ячеек будут происходить без выбора конфигурации.
Теперь, когда у нас всё готово — DataSphere настроена, ресурсы выделены, можем выполнить тестовую лабораторную работу!
Лабораторная работа
В ней мы будем обучать генеративную трансформерную модель с помощью библиотеки transformers.
Сама работа находится в DataSphere — переходите по ссылке, чтобы ознакомиться с заданием. А как закончите — возвращайтесь, чтобы завершить урок.
Вот и всё! Если вы читаете эти строки, и у вас всё получилось — вы большой молодец. Если не получилось — ничего страшного, с первого раза мало у кого всё получается. Советуем вступить в сообщество хендбука и попросить помощи или совета.
Полезные ссылки
Руководство по работе с Google Colab.
Гайд для новичков по Kaggle Notebooks.
Руководство для AWS SageMaker.
Документация по настройке Azure ML Studio
Статья про то, как используется DataSphere в образовании
Как DataSphere помогает изучать снежных барсов
Знак вопроса
Пройдите квиз по параграфу
Чтобы закрепить пройденный материал
Сообщить об ошибке
Предыдущий параграф
1.1. Об этой книге
Эта книга написана коллективом добрых людей, состоящим из преподавателей и выпускников Школы анализа данных
Следующий параграф
1.3. Машинное обучение
Что такое машинное обучение и каким оно бывает. Основные понятия машинного обучения: признаки, таргеты, метрики, переобучение
Может ли машинное обучение спасать барсов?
Да, если создать нейросеть для обработки данных с фотоловушек, которая поможет учёным обработать тысячи фотографий со 170 фотоловушек из Сайлюгемского заповедника.
