30.11.2025, 20:21

Карьерная платформа - Catalyst

Карьерная платформа

Генеративные модели

Вопросы

Какова структура алгоритмов GAN , VAE , Диффузии и

Нормализующих потоков? Опишите плюсы минусы каждого

подхода.

Посмотреть ответ

Ответ

Каждый из этих методов используется для

генерации новых данных, но они имеют разные

принципы работы и структуры: 1. GAN (Generative Adversarial Network): Структура: Состоит из двух

нейросетей - генератора и

дискриминатора. Генератор создает

фальшивые данные, а дискриминатор

https://gernar.ru/plus/questions/14bee738-d69b-818f-aaaa-f79c9d32d017

1/3

30.11.2025, 20:21

Карьерная платформа - Catalyst пытается отличить эти данные от

реальных.

Плюсы: Может генерировать

высококачественные изображения.

Эффективен в обучении на больших

наборах данных.

Минусы: Неустойчивость обучения, подвержен проблемам с

сходимостью, требует тщательной

настройки гиперпараметров.

2. VAE (Variational Autoencoder): Структура: Состоит из энкодера, который сжимает входные данные в

латентное пространство, и декодера, который восстанавливает данные из

латентного пространства.

Плюсы: Генерация более

структурированных и

интерпретируемых данных.

Возможность вычисления

вероятностных оценок.

Минусы: Менее эффективен в

создании высококачественных

изображений по сравнению с GAN.

3. Диффузия :

Структура: Использует

последовательные этапы диффузии

для генерации изображений. На

каждом шаге добавляется небольшой

шум, чтобы генерировать новое

изображение.

https://gernar.ru/plus/questions/14bee738-d69b-818f-aaaa-f79c9d32d017

2/3



30.11.2025, 20:21

Карьерная платформа - Catalyst Плюсы: Обеспечивает устойчивость

обучения и легко контролируемую

генерацию изображений.

Минусы: Требует большого

количества итераций для генерации

высококачественных изображений.

Может потребовать большого

количества ресурсов для обучения.

4. Нормализующие потоки : Структура: Преобразует данные из

одного распределения в другое с

помощью набора инъективных и

логарифмических слоев.

Плюсы: Обеспечивает точные

вероятностные оценки и обратимые

преобразования.

Минусы: Требует сложного обучения

и ресурсоемок. Менее эффективен на

больших наборах данных.

Ссылки для изучения

1. Генеративные модели

© 2023 —2025 Вадим Новосёлов

Ютуб канал

Телеграм канал

https://gernar.ru/plus/questions/14bee738-d69b-818f-aaaa-f79c9d32d017

3/3





