30.11.2025, 17:50

Доверительные интервалы

Карьерная платформа

Доверительные интервалы

Вопросы

Как вычисляются доверительные интервалы?

Посмотреть ответ

Ответ

Доверительные интервалы вычисляются на

основе выборочных данных и позволяют

оценить диапазон значений, в котором, с

заданной вероятностью, находится параметр

генеральной совокупности. Общий подход

включает в себя вычисление среднего значения

и стандартного отклонения выборки, а затем

определение интервала вокруг среднего

значения с использованием соответствующего

критического значения стандартного

распределения (например, нормального или t-распределения) и стандартной ошибки.

https://gernar.ru/plus/questions/14bee738-d69b-810f-87aa-dd7caed45ba4

1/2



30.11.2025, 17:50

Доверительные интервалы

Ссылки для изучения

1. Доверительный интервал

© 2023 —2025 Вадим Новосёлов

Ютуб канал

Телеграм канал

https://gernar.ru/plus/questions/14bee738-d69b-810f-87aa-dd7caed45ba4

2/2





