Как решить проблему множественной проверки выборок на соответствие

гипотезы?

Посмотреть ответ

Ответ

Для решения проблемы множественной проверки выборок на

соответствие гипотезе можно использовать методы поправки, такие как метод Бонферрони, метод Холма или метод

Бенджамини-Хохберга. Эти методы позволяют

скорректировать уровень значимости для компенсации

увеличенного риска ложноположительных результатов при

множественных сравнениях.

Ссылки для изучения

1. Метод Бенджамини-Хохберга

Опишите основное понятие центральной предельной теоремы.



Посмотреть ответ

Ответ

Центральная предельная теорема (ЦПТ) утверждает, что если

провести множество случайных выборок из любого

распределения с конечным средним и конечной дисперсией, и





взять их средние значения, то распределение этих средних

будет приближаться к нормальному распределению с

увеличением размера выборки, независимо от формы

исходного распределения. Это означает, что при выполнении

определенных условий средние значения выборок становятся

нормально распределенными, что делает возможным

применение статистических методов, основанных на

предположении нормальности данных.

Ссылки для изучения

1. Центральная предельная теорема

Где и как применяется Bootstrap?

Посмотреть ответ

Ответ

Bootstrap применяется в статистике для оценки доверительных

интервалов и стандартных ошибок параметров путем

многократного выбора выборок из имеющихся данных с

заменой. Этот метод позволяет оценить распределение

выборочной статистики и провести статистические выводы о

параметрах генеральной совокупности. Bootstrap широко

используется в анализе данных, машинном обучении и других

областях, где требуется оценка неопределенности и

статистическая проверка гипотез.





Ссылки для изучения

1. Bootstrap в статистике

Какие типы средних являются наиболее устойчивыми к выбросам?



Посмотреть ответ

Ответ

Наиболее устойчивыми к выбросам являются медиана и

межквартильный размах (квартили).

1. Медиана: Показывает значение, которое находится

посередине упорядоченного набора данных. Она не

зависит от точных значений выбросов и использует

только порядок данных.

2. Межквартильный размах (IQR): Это разница между

третьим (75-й процентиль) и первым (25-й процентиль) квартилями. Поскольку он использует ранжированные

значения, он менее подвержен влиянию выбросов, чем

среднее значение.

Ссылки для изучения

1. Выбросы в данных

Что такое метод наименьших квадратов (МНК)?

Посмотреть ответ





Ответ

Метод наименьших квадратов (МНК) - это статистический

метод, используемый для оценки параметров линейной модели

путем минимизации суммы квадратов разностей между

наблюдаемыми значениями и значениями, предсказанными

моделью. В основе МНК лежит принцип нахождения

"наилучшей" прямой (или плоскости в случае многомерных

данных), которая наилучшим образом соответствует набору

данных. Этот метод широко используется в регрессионном

анализе для оценки параметров линейной зависимости между

переменными.

Ссылки для изучения

1. Метод наименьших квадратов. Наглядно и быстро





Почему МНК именно метод наименьших квадратов, а не кубов?



Посмотреть ответ

Ответ





Метод наименьших квадратов (МНК) использует квадраты

отклонений для оценки параметров модели. Это делается

потому, что использование квадратов делает функцию потерь

гладкой и дифференцируемой, что облегчает оптимизацию.

Кроме того, квадратичная функция потерь сильнее штрафует

за большие отклонения, что приводит к более устойчивым

оценкам параметров. В отличие от квадратов, кубы могут

привести к более чувствительным к выбросам оценкам

параметров и менее стабильным результатам.

Ссылки для изучения

1. Метод наименьших квадратов. Наглядно и быстро

На финансовом примере на предыдущем месте работы применение Фурье

разложение тоже не помогло, чтобы сезонность оценить?



Посмотреть ответ

Ответ

Да, даже с применением Фурье-разложения на финансовых

данных может быть сложно корректно оценить сезонные

компоненты из-за того, что рынки финансов подвержены

большому количеству шумов и изменчивости.

Фурье-разложение может недооценивать или переоценивать

сезонные компоненты, особенно если сезонность в данных

неоднородна или неустойчива во времени. В таких случаях





более сложные методы моделирования временных рядов, учитывающие дополнительные факторы, могут быть более

эффективными.

Ссылки для изучения

1. Ряды Фурье

Каков физический смысл первообразной?

Посмотреть ответ

Ответ

Первообразная функции является обратной операцией к

дифференцированию. Физический смысл первообразной

заключается в нахождении функции, производная которой

равна заданной функции. Это позволяет нам восстановить

исходную функцию, зная её производную, что часто важно в

физических задачах для нахождения пути, скорости, работы и

других величин.

Ссылки для изучения

1. Вычисление первообразной функции

Что такое Жорданова форма?

Посмотреть ответ





Ответ

Жорданова форма матрицы - это каноническая форма, в

которой матрица представляется в виде блочной структуры, состоящей из жордановых клеток. Каждая жорданова клетка

имеет вид квадратной матрицы с определенным значением на

главной диагонали и единицами на наддиагонали. Жорданова

форма используется для изучения линейных преобразований и

решения задач линейной алгебры, таких как нахождение

собственных значений и векторов.

Ссылки для изучения

1. Жорданова нормальная форма





