30.11.2025, 20:05

Оконные функции

Карьерная платформа

Оконные функции

Вопросы

Какие существуют оконные функции?

Посмотреть ответ

Ответ

Оконные функции в SQL - это функции, которые

выполняют вычисления на группах строк, называемых окнами, в пределах результата

запроса. Они позволяют выполнять агрегатные

функции (например, суммирование, подсчет, вычисление среднего значения) и аналитические

функции (например, вычисление ранжирования, отступов, смещений) с учетом порядка и

разбиения данных на окна. Оконные функции

обычно используются вместе с ключевым

словом OVER , которое определяет окно, над

которым будет выполняться функция.

https://gernar.ru/plus/questions/14bee738-d69b-814c-b000-f1be569cc604

1/4





30.11.2025, 20:05

Оконные функции

Ссылки для изучения

1. Оконные функции SQL простым языком с примерами

Какие оконные функции ранжирования вы знаете в SQL?

Посмотреть ответ

Ответ

Некоторые из распространенных оконных

функций ранжирования в SQL:

1. ROW_NUMBER() : Присваивает каждой строке уникальный

числовой ранг в пределах заданного окна, начиная с 1 и

увеличиваясь на 1 для каждой следующей строки.

2. RANK() : Присваивает каждой строке ранг в пределах

заданного окна. Если несколько строк имеют одинаковые

значения, им присваивается одинаковый ранг, при этом

следующий ранг увеличивается на количество строк, имеющих предыдущий ранг.

3. DENSE_RANK() : Подобно функции RANK(), но не допускает

разрывов в последовательности рангов. Если несколько

строк имеют одинаковые значения, им присваиваются

одинаковые ранги, но следующий ранг не увеличивается на

количество строк с предыдущим рангом.

4. NTILE() : Разбивает результат запроса на указанное

количество равных частей и присваивает каждой строке

номер сегмента, к которому она относится.

Ссылки для изучения

1. Функции ранжирования в SQL

При использовании оконной функции получается набор из пяти

строк. Если вторая строка содержит одинаковые значения, как

можно присвоить ранги с использованием функций row_number , rank и dense_rank ?

Посмотреть ответ

Ответ

https://gernar.ru/plus/questions/14bee738-d69b-814c-b000-f1be569cc604

2/4





30.11.2025, 20:05

Оконные функции

Если вторая строка содержит одинаковые

значения, то при использовании функций

ROW_NUMBER() , RANK() и DENSE_RANK() вторым

строкам будет присвоен одинаковый ранг.

1. ROW_NUMBER() : Вторым строкам будет присвоен уникальный

числовой ранг, увеличивающийся на 1 для каждой

следующей строки. Таким образом, у вторых строк будет

одинаковый ранг.

2. RANK() : Вторым строкам будет присвоен одинаковый ранг, и следующий ранг будет увеличен на количество строк, имеющих предыдущий ранг.

3. DENSE_RANK() : Вторым строкам будет присвоен одинаковый

ранг, и следующий ранг не будет увеличен на количество

строк с предыдущим рангом.

Ссылки для изучения

1. Оконные функции SQL простым языком с примерами

Знакомы ли с оконными функциями? С рекурсивными

подзапросами? Что знаете из этого?

Посмотреть ответ

Ответ

Да, я знаком с оконными функциями и

рекурсивными подзапросами в SQL.

Оконные функции позволяют выполнять

вычисления на группах строк, называемых

"окнами", внутри результирующего набора

строк. Они часто используются для агрегации

данных в пределах группы строк или для

анализа временных рядов.

Рекурсивные подзапросы позволяют ссылаться

на самих себя внутри SQL запроса. Они часто

используются для выполнения итеративных

вычислений, обхода древовидных структур

https://gernar.ru/plus/questions/14bee738-d69b-814c-b000-f1be569cc604

3/4



30.11.2025, 20:05

Оконные функции

данных или генерации последовательностей

чисел.

Ссылки для изучения

1. Оконные функции SQL простым языком с примерами

© 2023 —2025 Вадим Новосёлов

Ютуб канал

Телеграм канал

https://gernar.ru/plus/questions/14bee738-d69b-814c-b000-f1be569cc604

4/4





