30.11.2025, 20:05

Реляционные и нереляционные БД

Карьерная платформа

Реляционные и

нереляционные БД

Вопросы

В чем отличия между нереляционными (NoSQL) и

реляционными (SQL) базами данных, и для каких целей они

обычно применяются?

Посмотреть ответ

Ответ

Нереляционные (NoSQL) и реляционные (SQL) базы данных отличаются по структуре данных, модели запросов и способу обработки

информации:

Реляционные базы данных (SQL) : Организованы в виде таблиц с жесткими

схемами и строгими правилами отношений

между таблицами.

https://gernar.ru/plus/questions/14bee738-d69b-8180-bbe1-cf62efa3dd90

1/3



30.11.2025, 20:05

Реляционные и нереляционные БД

Для доступа и обработки данных

используется язык структурированных

запросов (SQL).

Подходят для приложений с жесткими

требованиями к структуре данных и

целостности, таких как финансовые системы, системы управления заказами и CRM.



Нереляционные базы данных

(NoSQL) :

Основаны на различных моделях данных, таких как документы, ключ-значение, столбцы или графы.

Обычно не имеют жестких схем и позволяют

гибко хранить разнородные данные.

Предоставляют горизонтальное

масштабирование и высокую

производительность при работе с большими

объемами данных.

Часто используются для хранения и

обработки полуструктурированных или

неструктурированных данных, таких как веб-логи, социальные сети, аналитика больших

данных и системы интернета вещей (IoT).

Ссылки для изучения

1. Разница между реляционными и нереляционными БД

https://gernar.ru/plus/questions/14bee738-d69b-8180-bbe1-cf62efa3dd90

2/3

30.11.2025, 20:05

Реляционные и нереляционные БД

© 2023 —2025 Вадим Новосёлов

Ютуб канал

Телеграм канал

https://gernar.ru/plus/questions/14bee738-d69b-8180-bbe1-cf62efa3dd90

3/3





